Смеются над правдой об эмиграции только те, кто там не был. И те, кто смехом пытается скрасить себе горькую жизнь за границей. Говорю вам как бывший эмигрант
Эмиграция — это всегда падение социального статуса. Редко кому удается эмигрировать с сохранением карьеры
Бизнесмен, который имел в России хороший доход и даже попадал в светские хроники, в Европе становится мелким лавочником
Человек, уехавший по программе для высококвалифицированных специалистов, теряет несколько лет на нострификацию диплома, выучивание языка
Были в России успешным врачом или юристом — в англоязычных странах потратите годы на подтверждение профессии
Даже если по российским меркам ваш иностранный язык был блестящим, для карьеры за границей его окажется мало
Один лишь язык отбросит вас на несколько ступеней вниз
Наш известный ведущий, эксперт, автор с именем в эмиграции в лучшем случае найдет место рядового корреспондента. Даже если он эмигрировал на Украину
Менеджер по продажам, операционист в бюро денежных переводов, секретарь в русскоязычной компании — это уже работа мечты
А российский опыт не значит ничего
Образованная успешная женщина находит себе мужа — водителя погрузчика
«Паспортистки» оказываются в тяжелых условиях, потому что уезжают в бедность
На низкоквалифицированные подработки в русских семьях неизменно отправляются женщины, а ставку семья делает на карьеру мужчины
Репатрианты в Израиле, Германии, Финляндии оказываются в условиях, когда нет не только работы по статусу, но и вообще какой-либо работы
Жизнь на пособие, необходимость заняться низкоквалифицированным трудом — увы, это не страшилки патриотов, а реалии эмигрантской жизни
Крупные сделки (купля-продажа машины, аренда жилья, деньги с родины) совершают только наличными, чтобы органы соцобеспечения не увидели деньги и не лишили пособия
Нередки случаи, когда фиктивно разводятся, чтобы жена с детьми получила соцжилье и выплаты
Почти все думают, что в благополучных странах для устройства достаточно быстро переучиться. Но быстро можно обучиться только не очень квалифицированному труду
После полугодовых курсов программирования хорошую работу не найдешь, потому что рынок полон конкурентов с дипломами лучших технических вузов мира
Мало кто дорастает за границей до своего доэмиграционного статуса
Биолог, общающийся с сотрудниками НИИ, легче найдет место на кафедре, чем его бывший однокурсник, вынужденный работать на автозаправочной станции или в пиццерии. Это горькая правда. И она определяет будущую жизнь эмигранта куда больше, чем ему хотелось бы
Денег от продажи или аренды квартиры в Сокольниках едва хватит на маленькую квартирку на рабочей окраине Лондона или в иммигрантском гетто
В итоге вы либо переймете английский лондонских гопников, либо вообще не продвинетесь в изучении языка
Когда вам выдастся шанс завести знакомства с равными людьми, ваш язык вас подведет
Люди уезжают, находят там работу и лишь потом выясняют, что на больничный по болезни ребенка в Европе или Америке не выйдешь
Хоть там феминизм и равноправие, но отпуск по уходу за ребенком оплачивается разве что в Скандинавии
Оставлять детей одних нельзя, а няня очень дорогая, и часто женщина вынуждена работать, даже если ее заработка не хватает на полную оплату услуг няни или садика, потому как иначе рабочее место займут
Любой приезжий априори должен работать больше
Ностальгия съедает у иммигранта излишки доходов
Эмигранты если куда и ездят, то только на родину — для остальных поездок у них нет ни денег, ни времени
Выдается отпуск раз в год — его проводят в России
Два отпуска в году? Копят на две поездки домой! Им некогда смотреть мир
У иммигрантов в богатых странах часто развивается комплекс неполноценности, ущербности, бедности
Добавьте к травме стыдливость по поводу не очень хорошего языка и получите человека, который порой теряет волю и мотивацию к переменам. И попадает в замкнутый круг бедности
Оказавшись в чуждой, социально более низкой для него среде, мало кто находит новых друзей и приятелей: если вы были преподавателем, журналистом или инженером, перестроиться на дружбу с разнорабочими или живущими на вэлфер бедняками очень сложно
Бывает, что в какой-нибудь шотландской глуши на всю округу только двое русских: архитектор и живущий по поддельному паспорту нелегал без образования. И больше дружить не с кем
Те, кто ищет спасения в связях с родиной, платят большие деньги за российское телевидение
Именно поэтому среди эмигрантов так много агрессивных консерваторов — они гораздо больше и гораздо упоеннее россиян читают наши новости
Я не встречала русскоязычного человека, который бы и через 20 лет за границей лучше разбирался в событиях в своей новой стране, чем в старой
Более того, в Европе и Америке, на мой взгляд, гораздо больше условий для безысходной бедности
Даже если вы много путешествовали, подолгу жили за границей, учились там, это совершенно не означает, что вы сможете за границей жить
Как только человек устраивается на постоянную работу, получает длительную визу или вид на жительство, он понимает, что связь с Россией потеряна. И здесь начинаются самые тяжелые испытания
Большинство уехавших всегда будут на новой родине грустить и жить уединенно
Стыдно врать другим, что ты в чужой стране счастлив
Те, кто тогда убежал, сейчас днями общаются с русскими, на их лицах появились следы скорби и пьянства, в фейсбуке у них едва ли наберется с десяток иностранных френдов
Микробиолог с дипломом СПбГУ в Нидерландах разносит пиццу
В Европе, в Северной Америке чиновники не доступны так, как в России
В Англии ты не можешь зайти или позвонить в большинство учреждений. В лучшем случае от имени муниципалитета или какого-нибудь комитета графства будут выступать говорящие головы колл-центра. Которые сидят где-нибудь в Мумбае, потому что труд индийцев стоит дешевле, а английский они знают не хуже британцев
В Эстонии или Латвии русские люди ругаются матом, едят тонны майонеза и смотрят телевизор куда больше россиян
Страны, тесно связанные с Россией прошлым или населенные множеством русских, отстают от России в развитии
Нигде не бывает наш человек так чист, тих и смиренен, как на переходе европейской границы
Благодаря Финляндии мы получили федеральных чиновников, которые с молодых лет знают, что такое европейская чистота, европейские манеры и европейское качество
Не все россияне остаются за рубежом навсегда. Одни не могут освоиться в чужой стране, другие скучают по дому и языку, а в третьих неожиданно просыпается патриотизм
Ежегодно множество эмигрантов возвращаются в Россию и остаются здесь навсегда
Я была подобно собаке, которую бросили за борт и она пытается не утонуть. Вокруг, конечно, светит солнышко и растут кокосы, но собаке не до этого — ей надо выжить
В Америке мне было стыдно рассказывать, что я из России
Все мои знакомые, несмотря на их улыбки, всегда оставались просто знакомыми, настоящих друзей я там не нашла
В злом американском обществе не бывает такого, чтобы мужик просто так заплатил за тебя
Конечно, я понимала, что буду жить беднее, но я уже пожила в достатке и поняла, что деньги — это не главное. Главное — это жить и работать с любовью к своей стране
Во всех немецких СМИ Россию представляли исключительно в негативном свете — как отсталую страну дикарей. Уже тогда шла антироссийская пропаганда, и я поняла, что Россия здесь воспринимается как враг
Под конец жизни в Германии я начала тосковать по России, поэтому по возвращении домой испытала радость
Я поняла, что хочу жить на своей родине, потому что здесь я чувствую себя дома
Минусы жизни в России нужно принять как должное и не сильно переживать из-за них
Конечно, иногда я жалела, что вернулась, но со временем совсем перестала об этом думать
В Сиднее все дома, кроме небольшого района небоскребов, малоэтажные, и в шесть часов вечера жизнь в городе полностью замирает: магазины закрываются и делать особо нечего. Такая жизнь похожа на жизнь в деревне
В Австралии абсолютно нет принципа связей. Там действуют сильные китайская и индийская диаспоры, но у русских ничего подобного нет, и помощи ждать неоткуда
Там жизнь состоит из рутинной работы и довольно мало развлечений для местных жителей
В Москве гораздо проще найти себе занятие на выходные или хобби
Я довольно прагматичный человек и живу там, где выгодно, но все же мое место — в России. Здесь я чувствую себя комфортно, это ощущение складывается из климата, природы и отношений с людьми
Уровень русофобии доходил до такой степени, что в Праге ездил автотранспорт с антироссийскими вывесками, а на улице вы могли получить замечание из-за того, что говорили на русском языке
Именно необоснованная ненависть к России послужила главным мотивом для того, чтобы после более чем 19 лет жизни в Чехии я решила вернуться домой
Многие россияне, переехавшие в Европу, теряют квалификацию, так как не способны конкурировать с местными гражданами из-за неполноценного владения местным языком. Они вынуждены работать не по своей специальности, занимать низкооплачиваемые позиции
